## remove와 find

### 들어가기 전에
임의의 위치의 노드를 제거하는 remove와 노드를  찾는 find에 대해 살펴보자.

### 학습 목표
연결 리스트에서 노드의 remove, find 함수를 만드는 방법을 이해할 수 있다.

### 핵심 단어
- 연결 리스트 
- Comparable 인터페이스 
- 경계조건

---
제거하려면 그 요소의 위치를 알아야 한다. 제거하고자 하는 요소가 맞는지 어떻게 확인할 수 있을까? Comparable 인터페이스를 사용하면 된다. current.data와 매개변수로 받은 obj를 비교하여 값이 0이면 두 객체는 같다는 의미이다. 이렇게 타입이 정해지지 않은 객체끼리 비교할 때 등호를 사용해서 비교하게 되면 객체들에 할당된 메모리 값을 비교하게 되기 때문에 이 상황에서는 올바른 방법이 아니다. compareTo를 통해 비교하도록 해야 한다.

제거하고자 하는 객체를 찾은 뒤 이제 제거하려면 그 앞에 있는 노드의 next 포인터를 찾아야 한다. previous.next를 제거하고자 하는 노드 뒤에 있는 요소를 가리키게 한다. 이것을 구현하기 위해 removeLast와 같은 방식을 사용한다. previous, current 두 개의 포인터를 만들고, previous가 삭제할 노드의 전 노드, current가 삭제하고자 하는 노드를 가리키고 있을 때까지 루프를 돌린다.


이제 경계조건을 살펴보자.

리스트가 비어있다면 찾고자 하는 노드가 애초에 없다. 그래서 null을 반환한다.   
리스트에 요소가 한 개만 있는 경우는 removeFirst 메소드를 사용한다.   
리스트가 맨 앞에서 remove를 하는 경우도 removeFirst 메소드를 사용한다. 제거하고자 하는 요소가 맨 앞에 있는지 확인하려면 current가 head를 가리키는지 보면 된다. 다른 방법으로는 previous가 아직 null을 가리키는지 확인하면 된다.   
리스트가 맨 뒤를 제거하는 방법은 removeLast 메소드를 사용한다. 제거하고자 하는 요소가 맨 뒤에 있는지는 current가 tail과 같은 것을 가리키는지 확인하면 된다.   
이제 중간에서 지울 때를 보자.   
current가 null이고 모든 요소를 확인했는데 제거하고자 하는 요소를 찾지 못하는 경우는 제거할 요소가 없는 경우일까? 일단 current가 null이 아닐 동안 먼저 해야 할 것은 이 요소가 제거하려는 요소가 맞는지 확인하는 것이다. current.data와 obj가 동일하면 제거할 대상이다.

첫 번째 요소를 지우는 것과 시작 요소를 지우는 것은 removeFirst 메소드를 호출하는 것으로 동일하다.   
마지막 요소를 지우는 것은 removeFirst 메소드를 호출하는 것이다.
가운데 요소를 지우는 것은 currentSize를 줄이고, previous.next를 current.next로 설정하는 것이다. 이렇게 하면 previous에서 current를 가리키던 포인터가 이제 없어진다. 이제 제거하고자 하는 노드를 가리키는 유일한 것은 current 포인터이다. 이제 current.data를 반환하자.   
찾고자 하는 요소가 아니면 previous를 current로, current를 current.next로 설정한다. 이렇게 바꿔줘야 다음으로 넘어갈 수 있다. current가 null이 될 때까지 반복하는데 이때까지 찾지 못했다면 null을 반환한다.
여기서 확인해야 할 것은 removeFirst와 removeLast가 반환하는 객체가 remove 메소드가 반환하는 객체와 같은 타입인지 확인해야 한다.

경계조건 중 리스트가 비어있을 때는 어떻게 해야 할까? 리스트가 비어있을 때는 head가 null일 때다. 그래서 current도 null로 시작한다. current가 null이기 때문에 while 반복문에 들어가지 않는다. 바로 null을 반환하여 별도로 처리해주지 않아도 된다.   
여기서 중요한 부분은 null인지 확인하고 있는 값이 current.next가 아니라 current라는 점이다. removeLast에서는 current.next가 null인지 확인했지만 remove에서는 current를 확인한다. 이것은 매우 중요한 차이이다. 하나는 마지막 요소까지 확인하게 되고 하나는 그렇지 않기 때문이다.

반환하는 객체는 연결 리스트에 저장되어 있던 객체를 반환해야 한다. 매개변수로 주어진 객체를 반환하면 안 된다. 그 이유는 연결 리스트에 있는 객체에 대해 더 알고 싶을 수 있기 때문이다. 예를 들면 프로세스 ID값을 알고 있는데 그 외 실행명령어, 사용하는 메모리 크기 등 이런 정보를 알고 싶을 수도 있기 때문이다.

이제 코드로 살펴보자.
```java
public E remove(E obj){
    Node<E> current = head, previous = null;
    while (current != null) {
    	if(((Comparable<E>) current.data).compareTo(obj) == 0) {
        	// 찾고자 하는 객체
            if (current == head) {
            	return removeFirst();
            }
            if (current == tail) {
            	return removeLast();
            }
            currentSize--;
            previous.next = current.next;
            return current.data;
        }
        previous = current;
        current = current.next;
    }
    return null;
}
```

이제 찾는 방법을 알아보자.

contains 메소드가 있다고 하자. 확인하고자 하는 객체가 리스트에 들어있는지 어떻게 확인할까? compareTo를 사용하면 된다. 문서에 따르면 이 연결리스트에 찾고자 하는 객체가 들어있으면 true를 반환한다. 어떤 위치에 있는지 중요하지 않는다. 그래서 remove 메소드에서 첫 번째 요소인지 확인하는 코드를 지우자. currentSize도 바꿀 필요가 없으니 지우자. 리스트 중간에서 요소를 제거하는 코드도 지울 수 있다. 우리는 그저 compareTo 메소드를 사용해서 존재만 확인하면 된다. 현재 노드만 확인하면 돼서 previous도 필요 없다. 반복문을 돌다 리스트 끝에 왔다면 찾고자 하는 객체가 없는 것이므로 false를 반환한다.

이 메소드는 contains 혹은 find, has 메소드 어떻게 부르던지 상관없다. 매우 간단한 메소드이다. current를 head로 설정해 준 뒤 null이 아닐 동안 찾고자 하는 요소가 맞는지 확인 후 맞으면 true, 끝까지 없으면 false를 리턴한다.
```java
public boolean contains(E obj){
    Node<E> current = head;
    while (current != null) {
    	if(((Comparable<E>) obj).compareTo(current.data) == 0) {
        	return true;
        }
        current = current.next;
    }
    return false;
}
```

##### 정리

Comparable 인터페이스를 사용하여 제거하고 싶은 요소의 위치를 찾은 뒤 그 앞 노드의 next 포인터가 다음 노드를 가리키게 만들어 제거하고자 하는 노드를 제거한다.

찾고자 하는 요소는 remove 메소드와 비슷하나 current의 정보만 확인한 후 요소가 있으면 true, 없으면 false를 리턴한다.
