## removeFirst 메소드

### 들어가기 전에
연결 리스트의 첫 node를 제거하는 removeFirst 메소드에 대해 살펴보자.

### 학습 목표
removeFirst 메소드를 이해하고 경계 조건을 만족하는지 확인할 수 있다.

### 핵심 단어
- removeFirst 메소드 
- 연결 리스트 
- 경계 조건

---
첫 노드를 제거하고자 할 때 우선 해야 할 것은 제거하고자 하는 노드를 가리키는 포인터가 없도록 만들고 data에 저장된 객체를 반환해야 한다.

우선 head가 두 번째 노드를 가리키도록 만들어야 한다. 두 번째 노드를 바라보게하면 첫 노드를 바라보는 것이 없어지면서 가비지 컬렉션이 일어난다. head = head.next 가 두 번째 노드를 바라보게 하는 것이다.

이때 경계 조건을 생각해 보자.

연결 리스트가 비어있을 때 head.next를 지정하면 NullPointerException이 발생할 것이다.

Javadoc을 보면 이 메소드는 첫 번째 요소를 반환하지만 만약 리스트가 비어있다면 null을 반환한다고 적혀있다. 그래서 이 상황에서는 data객체가 아닌 null을 반환하면 된다.

첫 번째 요소를 반환하려면 이 요소의 data 객체를 기억해야 한다. 그러므로 임시 변수를 만들어 이 값을 저장한다.

다시 경계 조건을 생각해 보자.

요소가 하나일 때를 생각해 보자. 그리고 이전에 addLast메소드에 필요한 포인터인 tail 포인터를 추가하자. 요소가 하나일 때는 head, tail 모두 같은 요소를 가리키게 된다. 요소가 하나일 때 head.next는 null이고 head가 이를 가리키게 만든다. 이때 tail 포인터도 바꿔줘야 한다. head와 tail 모두 null을 가리키게 바꿔줘야 한다.

이것이 tail 포인터가 있을 때의 단점 중 하나이다. tail 포인터 덕분에 상수 시간으로 리스트 맨 뒤에 요소를 추가할 수 있지만, 구현하는 것이 조금 더 복잡해진다.

요소가 하나인지 확인하는 방법은 head.next가 null인지 확인하거나, currentSize가 1인지 확인하거나, head와 tail이 같은지 확인하는 것, 이 셋 중에 하나를 확인해 보면 된다. currentSize는 다른 곳에서 갱신하는 것을 빠트렸을 수도 있다.

코드를 작성하면 아래와 같다.
```java
public E removeFirst(){
    if (head == null) {
    	return null;
    }
    E tmp = head.data;
    if (head == tail) {
    	head = tail = null;
    } else {
    	head = head.next;
    }
    currentSize--;
    return tmp;
}
```

##### 정리
첫 번째 요소를 지우는 방법은 head가 head.next를 가리키게 만들면 된다.

이때 주의해야 할 첫 번째는 연결 리스트가 비어있는 경우이다. head가 null을 가리키는 경우, head.next를 가리키게 하면 NullPointerException 에러가 발생하게 된다. 그래서 이 상황에서는 null을 반환하면 된다.

두 번째는 자료구조에 하나의 요소만이 있는 경우이다. 이때는 head, tail 포인터 모두 null을 가리키게 하면 된다.
