## addLast 메소드

### 들어가기 전에
연결 리스트의 마지막에 node를 추가하는 addLast 메소드에 대해 살펴보도록 하자.

### 학습 목표
addLast 메소드를 이해하고 경계 조건을 만족하는지 확인할 수 있다.

### 핵심 단어
- addLast 메소드 
- 연결 리스트 
- 경계 조건 
- 시간 복잡도

---
연결 리스트 맨 뒤에 요소를 추가하는 경우를 살펴보자.

요소들을 살펴보려면 무조건 head에서 시작해야 한다.

3개의 데이터가 있는 경우 맨 뒤에 요소를 추가해야 할 때 head.next.next.next = node 이렇게 추가해줘야 한다. 요소를 추가할 때마다 코드가 길어져 확장성이 떨어진다.

이때 임시 포인터 tmp를 하나 만들고 tmp가 head부터 가리키도록 시작하자. 뒤에 노드가 하나 더 있는지는 null을 가리키고 있는지 확인하면 된다. null을 가리키고 있지 않으면, 즉 tmp.next가 null이 아니면 그 뒤에 노드가 더 있다는 뜻이다. 다음 노드로 넘어가려면 tmp가 tmp.next를 가리키도록 하면 된다. while 반복문을 실행해 tmp.next가 null이게 되면 null 대신 새로운 노드를 가리키게 하면 된다.

addLast 메소드 내 임시 포인터는 아래와 같이 정의하면 된다.

```java
Node<E> tmp = head;
while (tmp.next != null) {
    tmp = tmp.next;
}
tmp.next = node;
```
만약 head가 null인 경우는 위와 같은 방법으로 사용하면 NullPointerException이 발생한다. 이 경우는 별도로 addFirst 하듯이 처리해 주면 된다. currentSize가 0인지 확인하는 방법도 있지만, 이 경우 currentSize를 변경하지 않았을 때와 같은 경우처럼 문제가 생길 수 있다. head가 null이면 리스트가 비어있다는 사실이 보장된다.

```java
public void addLast(E obj) {
    Node<E> node = new Node<E>(obj);
    if (head == null) {
    	head = node;
        currentSize++;
        return;
    }
    Node<E> tmp = head;
    while (tmp.next != null) {
    	tmp = tmp.next;
    }
    tmp.next = node;
    currentSize++;
}
```
위와 같은 방식으로 추가하게 되면 tmp는 head부터 시작하고 tmp.next가 null이 아닐 동안 다음 요소로 넘어가야 한다. 리스트 맨 앞부터 마지막 요소까지 살펴보기 때문에 시간복잡도는 O(n)이다.

이때 tail이라는 새로운 포인터를 만들고 반대쪽 끝에 두는 방식으로 사용하면 시간 복잡도를 O(1)로 만들 수 있다.

코드를 작성하면 아래와 같다.
```java
public void addLast(E obj) {
    Node<E> node = new Node<E>(obj);
    if (head == null) {
    	head = tail = node;
        currentSize++;
        return;
    }
    tail.next = node;
    tail = node;
    currentSize++;
}
```
이렇게 코드를 작성하면 연결 리스트의 내부 클래스 Node를 작성할 때 tail을 전역변수로 만들어줘야 한다. 그리고 연결 리스트를 생성할 때 head처럼 tail도 null을 가리키게 해 주면 된다.

tail을 추가하면 앞에서 봤던 addFirst부터 다시 살펴봐야 한다. 리스트가 비어있으면 tail 포인터도 바꿔줘야 한다.

tail 포인터를 사용하면 추가하거나 제거할 때 이 값도 바꿔줘야 하기 때문에 복잡도가 조금 증가한다. 대신 더 효율적인 프로그램이 된다.



##### 정리
연결 리스트의 마지막에 요소를 추가하기 위해 tail이라는 임시 포인터를 추가한다.

tail 포인터를 사용하면 시간 복잡도를 O(1)로 만들 수 있다.
