## removeLast 메소드

### 들어가기 전에
연결 리스트의 마지막 node를 제거하는 removeLast 메소드에 대해 살펴보자.

### 학습 목표
removeLast 메소드를 이해하고 경계 조건을 만족하는지 확인할 수 있다.

### 핵심 단어
- removeLast 메소드 
- 연결 리스트 
- 경계 조건

---
마지막 요소를 제거하려면 우선 tail 노드를 마지막 전 요소로 옮긴다. 그런데 제거하려는 요소의 전 노드를 어떻게 찾을 수 있을까?

앞에서부터 시작해야 한다. 단일 연결 리스트이기 때문에 뒤에서 앞으로 갈 수 없다. 그래서 맨 앞에서부터 찾아야 한다.

뒤에서 두 번째 노드의 위치는 어떻게 알 수 있을까? 한 가지 방법은 currentSize를 활용해서 현재 위치가 currentSize-1 인지 확인하는 것이다.

다른 방법은 더 효율적이다. 우선 임시 포인터를 두 개 만들자. 포인터 두 개 중 하나는 current이고 이 포인터는 head를 가리키고, 두 번째는 previous로 이 포인터는 처음에 null을 가리키고 있다. 리스트 요소들을 하나씩 살펴보면서 previous를 current로 설정해 주고 current를 current.next로 설정해 준다. 이 작업을 리스트 끝까지 반복한다.

그럼 리스트 끝까지 왔는지 어떻게 알 수 있을까? 첫 번째 방법으로는 current가 tail과 같은지 확인하는 것이다. current가 tail과 같으면 리스트 끝으로 왔다는 뜻이다. 두 번째 방법은 current.next가 null일 때도 리스트 끝에 왔다는 것을 알 수 있다. 둘 중 어떤 방법을 고르던 편한 방법을 선택하면 되나, 두 번째 방법을 선택하면 NullPointerException이 발생할 수 있다.

이제 previous와 current를 사용하면서 리스트의 요소들을 살펴보자. current가 마지막 요소를 가리키고 previous가 그전 요소를 가리킬 때 previous.next를 null로 설정하면 마지막 요소를 제거하게 된다.


이때 다시 경계조건들을 생각해봐야 한다.

리스트가 비어있을 때는 어떻게 할까? removeFirst와 똑같이 null을 반환하고 마치면 된다.

요소가 한 개만 있을 때는 어떻게 할까? 요소가 하나만 있다면 removeLast는 removeFirst와 똑같다. removeFirst와 동일하게 사용하면 된다.


마지막 요소를 찾을 때의 순서도 중요하다. 먼저 previous를 null로, current를 head로 초기화를 해준다. 그리고 마지막 노드까지 previous를 current로, current를 current.next로 설정한다. 이때 순서가 중요하다. current를 먼저 설정해 주고 previous를 설정해 주면 결국 두 개가 마지막 노드만 가리키게 된다.

이후 previous.next를 null로 설정해 준다. 그리고 tail 포인터도 업데이트해줘야 한다. 업데이트해주지 않으면 마지막 노드의 관계가 끊어지게 되고 연결 리스트가 head로 시작하는 연결 리스트와 tail로 시작하는 연결리스트 두 개로 나뉘게 된다.


이제 코드로 살펴보자.
```java
public E removeLast(){
    if (head == null) {
    	return null;
    }
    if (head == tail) {
    	return removeFirst();
    }
    
    Node<E> current = head, previous = null;
    while (current != tail) {
    	previous = current;
        current = current.next;
    }
    previous.next = null;
    tail = previous;
    currentSize--;
    return current.data;
}
```

##### 정리
removeLast메소드는 마지막 노드를 마지막 전 노드로 옮겨 연결 리스트의 마지막 노드를 제거한다. 이때 current, previous 두 개의 임시 포인터를 활용하여 마지막 전 노드를 찾을 수 있다.
